# Java I/O

## 개념
- Java 1.0에 도입됨
- Java I/O (Input/Output) 기능을 제공하는 표준 라이브러리 패키지
  - NIO가 도입되기 전에는 java.io가 주요 방법이었다.
- java.io 패키지를 통해 기능을 제공
- 파일 읽기/쓰기, 네트워크 연결 또는 데이터 소스와 같은 입력 및 출력 잡업에 사용됨.


## Stream
- 시간이 지남에 따라 사용할 수 있는 일련의 데이터 요소
- 입력 및 출력 작업에 대한 추상화 역할
- 데이터가 순차적으로 전송되며, 이러한 특성 때문에 스트림은 연속적인 데이터 흐름을 처리하는데 매우 적합하다.
  - 한 번에 한 조각씩 데이터를 처리

### 특징 
- 단방향성: 스트림은 단방향 통신만을 지원합니다. 즉, 입력 스트림은 데이터를 읽는 데만 사용되고, 출력 스트림은 데이터를 쓰는 데만 사용
- 순차적 접근: 스트림을 통해 데이터는 순차적으로 처리됩니다. 한 번에 하나의 데이터 단위(바이트나 문자)를 순서대로 읽거나 씁니다.
- 블로킹 I/O : 작업이 완료될 때 까지 스레드는 대기 상태
- 버퍼링: 일부 스트림은 성능 향상을 위해 내부적으로 버퍼를 사용합니다. 이를 통해 데이터를 일정량 모은 다음에 한 번에 처리할 수 있어 입출력 효율을 높일 수 있습니다.

### 바이트 기반 스트림
- 데이터를 8비트 바이트 단위로 처리
- 원시 바이너리 데이터를 처리하며 이미지, 오디오 파일 또는 텍스트가 포함되지 않은 기타 유형의 파일과 같은 바이너리 파일을 처리하는 데 유용

InputStream / OutputStream: 모든 바이트 기반 입력 스트림과 출력 스트림의 상위 클래스입니다.
FileInputStream / FileOutputStream: 바이트 형식의 파일에서 데이터를 읽거나 파일에 데이터를 쓰는 데 사용됩니다.
BufferedInputStream / BufferedOutputStream: 효율성을 위해 입력/출력 바이트를 버퍼링을 한다.
DataInputStream / DataOutputStream: 기본 타입 데이터(int, float 등)를 바이트 스트림으로 처리할 수 있습니다.


### 문자 기반 스트림
- 16비트 유니코드 문자의 입력 및 출력에 사용
- 데이터를 문자 단위로 처리
- 주로 텍스트 데이터를 처리할 때 사용되며, 문자 인코딩을 자동으로 처리할 수 있어 다양한 텍스트 형식과 호환

Reader / Writer: 모든 문자 기반 입력 스트림과 출력 스트림의 상위 클래스입니다.
FileReader / FileWriter: 문자형식의 파일에서 데이터를 읽거나 파일에 텍스트 데이터를 쓰는 데 사용됩니다.
BufferedReader / BufferedWriter: 버퍼링을 통해 입출력 효율을 높이며, 텍스트 데이터를 쉽게 읽고 쓸 수 있습니다.
InputStreamReader / OutputStreamWriter : 바이트 스트림을 문자 스트림으로 변환. output은 반대로

### 버퍼링
- 읽기 및 쓰기 작업 수를 줄여 I/O 작업의 성능을 향상시키는 데 사용되는 기술
- 한 번에 한 바이트 또는 문자를 읽거나 쓰는 대신 데이터를 처리하기 전에 버퍼(메모리 영역)에 일시적으로 저장
- 각 바이트 또는 문자에 대해 운영 체제에 여러 번 호출하는 대신 버퍼링은 이러한 호출을 더 적고 큰 작업으로 그룹화
- 내부 버퍼는 데이터를 임시로 보관하므로 디스크나 네트워크에 반복적으로 액세스하는 것보다 더 빠르게 액세스할 수 있다.

#### 저장 영역
- 버퍼링된 스트림을 생성하면 내부 버퍼가 **Heap 메모리**에 배열로 할당이 된다.
- 읽거나 쓸때, 힙의 버퍼에 먼저 채워진다.