# 한글 인코딩 

## 인코딩의 역사

- 컴퓨터는 모든 것을 숫자로 처리한다.
- 우리가 쓰는 문자를 컴퓨터에 저장하려면, 문자를 숫자로 바꿔야 할 필요가 있다.
- 인코딩
  - 문자를 숫자로 바꾸는 규칙이나 방식

- **문자 집합**
  - 표현해야 할 문자를 정하고 순서를 지정한 것
  - 문자를 표현하기 위해서는 가장 먼저 '문자 집합'을 정의해야 한다. 
  - 가 ~ 힣, A ~ Z


- **코드화된 문자 집합**
    - CCS, Coded Charater Set
    - 문자 집합을 코드형태(행렬)로 표기한 것
    - 가 : 10001, 각 : 10002 할당하는방식


- **인코딩 방식**
  - CES, Character Encoding Scheme
  - 문자 집합을 컴퓨터에 저장하기 위햇 옥텟(octet, 8비트 단위)로 표현한 것


- **ASCII**
  - American Standard Code for Information Interchange
  - 표준 문자 인코딩
  - 최초의 컴퓨터 ENIAC이 발명 되고 15년 이후, 문자 데이터를 교환하기 위해 표준어가 필요했다. 이를 위해 만들어진 인코딩
  - 0x00 부터 0x7F까지 총 127개 문자 (제어문자, 특수 문자, 숫자, 알파벳)으로 구성됨
  - ü와 같이 알파벳에 없는 유럽어를 사용할 수 없었다.

- **확장 ASCII**
  - Extended ASCII
  - 기존에 0x80 ~ 0xFF를 추가하여 총 225개 문자 표현 가능
  - ISO-8859 유럽 표준안으로 제정됨

## 한글 인코딩의 역사

- 조합형
  - 한글의 제자 원리에 기반하여 초성, 중성, 종성에 각각 코드를 할당하는 방식 
  - N바이트 조합형, 3바이트 조합형, 2바이트 조합형
- 완성형
  - 가, 한 같이 완성된 문자에 코드를 할당하는 방식
  - 한글 표준안으로 채택되었다.
  - 7비트 완성형, 2바이트 완성형

## 유니코드
- 전 세계적으로 사용되는 모든 문자 집합을 하나로 모아 탄생시킨 것
- 현존하는 문자 인코딩 방법들을 모두 유니코드로 교체하는 것이 목적.
  - 기존의 인코딩들은 규모나 범위 면에서 한정되어있고, 다국어 환경에서는 서로 호환되지 않는 문제점이 있었다.
- ISO 10646 표준에서 UCS(Univeresal Character Set)을 정의하고 있음.
- 유니코드 2.0.0에 한글 11,172자 포함됨.
- 코드 포인트 
  - 유니코드의 값을 나타내기 위한 값. "U+"
- ASCII와 호환이 가능하면서 유니코드를 표현할 수 있는 UTF-8 인코딩이 가장 많이 사용됨.

## UTF-8
- Universal Coded Character Set + Transformation Format – 8-bit
- 가변길이
  - 한 문자를 저장할 때 1바이트에서 4바이트까지 사용할 수 있음
  - 알파벳은 1바이트. 한글이나 한자는 2바이트 이상
- 호환성
  - 기존의 ASCII 인코딩과 호환이 된다.

## Java에서의 한글 인코딩

- EUC-KR
  - 2,350자의 한글
- CP949 
  - 11,172자의 한글
- CP949와 EUC-KR이 사살상 같으며, 확장 완성형을 사용하기 위해서는 MS949로 지정해야 함.
- Java는 String 객체 내부 UTF-16 BE 인코딩으로 문자열을 저장하고, 문자열을 입/출력할 때에만 사용자가 지정한 인코딩 값으로 문자열을 인코딩한다.
- JVM 기본 인코딩은 JVM 로딩 시에만 초기화되므로, 코드 중간에서 file.encoding 프로퍼티를 바꾸는 것에 의미가 없다.

## 출처
https://d2.naver.com/helloworld/19187

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%93%9C